# Massenmails/Newsletter

Das oben beschriebene Verfahren zum Versenden von E-Mails ist auf max. 50 Empfängerinnen beschränkt. Für Massenmails ist das Modul CiviMail (in der deutschen Übersetzung „Rundschreiben“) zuständig, das umfassende Funktionalitäten für diesen Zweck bereitstellt. Es kann automatische An- und Abmeldungen zu Newsletter-Gruppen verwalten, nicht erreichbare E-Mail-Adressen sperren und bietet außerdem systematische Auswertungsmöglichkeiten.

Rundschreiben werden in CiviCRM an Gruppen (eine oder mehrere) verschickt – die Empfänger müssen also in solchen organisiert sein (siehe Kapitel 3.4.). Um ein neues Mailing zu starten, wird in der Navigation **Rundschreiben >> Neues Rundschreiben** ausgewählt. Es öffnet sich eine Eingabemaske (die erste von fünf), in der Empfängergruppen ein- und ausgeschlossen sowie das Mailing einer Kampagne zuordnet werden können. Außerdem kann dem Mailing ein interner Namen geben werden – dieser sollte aussagekräftig sein, um das Rundschreiben später identifizieren zu können.

Auf der zweiten Seite können diverse Optionen ausgewählt werden, mit denen die Resonanz auf das Mailing ausgewertet werden kann, z.B. Öffnungs- und Klickraten. 

Auf der dritten Seite wird das Mailing gestaltet. Sie können entweder den Text direkt eingeben, eine Vorlage verwenden, oder eine HTML-Datei hochladen (beispielsweise einen fertig gestalteten Newsletter). Ergänzend können Sie auch noch eine„nur-Text-Version“ anlegen. Diese wird Empfängerinnen angezeigt, die in ihrem E-Mail-Client Mails HTML standardmäßig deaktiviert haben. Auch hier können die oben beschriebenen Token verwendet werden. 

Aus rechtlichen Gründen müssen im Nachrichtentext zwei Tokens enthalten sein: Der Token {domain.address} fügt die in CiviCRM hinterlegte Adresse Ihrer Organisation ein. Die Hinterlegung der Adresse der Organisation erfolgt im Zuge der Grundkonfiguration und ist auch an der entsprechenden Stelle im Anhang A.1 detailliert dargestellt. Mit dem zweiten Token {action.optOutUrl} oder {action.unsubscribeUrl kann der Empfänger sich von allen zukünftigen Mailings Ihrer Organisation bzw. der spezifischen Mailinggruppe abmelden. Es generiert einen Link in der E-Mail, der dem Empfänger – in der Regel im Fußbereich – zum Abmelden angeboten wird, z.B.: „Um keine weiteren E-Mails von uns zu empfangen, klicken Sie hier.“ Wenn Sie mehr als ein unterschiedliches Massenmailing haben (z.B. Newsletter zu mehreren Themen) empfehlen wir stark den Token {action.unsubscribeUrl}. Damit verbleibt der Empfänger ggf. in anderen Mailinggruppen, anstatt gleich von allen abgemeldet zu werden. Die Option zum Abmelden von allen Mailings muss natürlich zusätzlich gegeben werden.

Sofern sich der Kontakt über die oben beschriebe Funktion von einem Mailing abgemeldet hat werden ihm keine weiteren Mails mehr über die CiviMailing-Funktion zugesendet. Der Kontakt bleibt jedoch in der entsprechenden Gruppe. Es ist weiterhin möglich dem Kontakt automatische Benachrichtigungen zukommen zu lassen, wie z.B. eine Anmeldebestätigung zur Teilnahme an einer Veranstaltung. Zudem besteht die Möglichkeit dem Kontakt manuell Mails zu senden.

Auf der vierten Seite lässt sich eine Vorschau des Mailings anzeigen und eine Test-E-Mail an eine E-Mail-Adresse oder eine Gruppe verschicken. Es ist sehr ratsam, von dieser Möglichkeit Gebrauch zu machen!Auf der fünften und letzten Seite kann die E-Mail schließlich sofort versendet oder aber der Versand terminiert werden. Letzteres ist dann sinnvoll, wenn die Empfänger das Mailing zu einer bestimmten Zeit bekommen sollen, oder die Leistungsressourcen des Servers bei sehr großen Mailings dadurch geschont werden sollen, dass das Mailing zu einer Uhrzeit versendet wird, zu der der Server gewöhnlich nicht anderweitig benötigt wird.
