# Kontakthistorie

Ein wesentliches Merkmal eines professionellen CRMs ist, dass die Kommunikation, die zwischen Kontakten und der eigenen Organisation stattgefunden hat, für alle berechtigten Benutzer einfach nachvollziehbar ist. In CiviCRM gibt es hierzu für jeden Kontakt eine Aktivitätenhistorie. 

Wird die Kontaktübersicht aufgerufen und auf den Reiter **Aktivitäten** geklickt, wird eine umsortierbare Liste aller dem Kontakt zugeordneten Aktivitäten angezeigt. Viele Aktivitäten werden standardmäßig aufgezeichnet, beispielsweise wenn dem Kontakt aus CiviCRM heraus eine E-Mail geschickt oder ein PDF-Brief für ihn ausgedruckt wird. 

Andere mit dem Kontakt zusammenhängende Aktivitäten, wie beispielsweise eingehende/abgehende Anrufe oder eingegangene E-Mails/Briefe können manuell festgehalten werden. Aktivitäten können auch mit Anhängen versehen werden – so können relevante, mit einem Kontakt zusammenhängende Dokumente auch in CiviCRM gespeichert werden. 

Um eine Aktivität manuell anzulegen bzw. aufzuzeichnen, wird aus dem Ausklappmenü im Reiter **Aktivitäten** die gewünschte Aktivität ausgewählt und über die Eingabemaske die entsprechenden Informationen hinterlegt und anschließend durch klicken auf **speichern** festgehalten. Es sollte insbesondere darauf geachtet werden, dass der Status der Aktivität (z.B. geplant, abgeschlossen, abgebrochen) richtig gesetzt ist.

Aktivitäten können terminiert, priorisiert und anderen CiviCRM-Nutzern zugewiesen werden. Bei konsequenter Nutzung erleichtert CiviCRM so auch die Zusammenarbeit in Teams und eröffnet die Möglichkeit für individuelle Nutzungsszenarien. 
