# Eine begrenzte Anzahl E-Mails oder Briefe Verschicken

Aus CiviCRM können direkt E-Mails an Kontakte verschickt oder alternativ PDF-Briefe generiert und anschließend ausgedruckt werden. Um eine Nachricht an einen einzelnen Kontakt zu verschicken, wird dieser aufgerufen, auf **Aktionen** geklickt und dann **E-Mail** oder **PDF-Brief ausdrucken** ausgewählt. Sollen E-Mails oder Briefe an mehrere Kontakte (beispielsweise in einer Gruppe) verschickt werden, so werden die gewünschten Kontakte ausgewählt und dann im Ausklappmenü auf **E-Mail an Kontakte** senden bzw. **PDF-Briefe für diese Kontakte generieren** angeklickt.

Es öffnet sich ein Editor in den der gewünschte Text eingeben und formatiert oder aus einer externen Anwendung (z.B. MS Word) einfügt werden kann. Bei Briefen kann zudem ein Seitenformat ausgewählt werden und bei E-Mails können Anhänge, Betreff, Absender- und ggf. zusätzliche Empfängeradressen ausgewählt werden.

Es können vordefinierte Vorlagen verwendet werden, in denen sowohl das gewünschte Layout als auch häufig benötigte Textbausteine enthalten sind. Vorlagen müssen einmalig in HTML erarbeitet und von einem Administrator hinterlegt werden, damit sie für alle Benutzerinnen verfügbar sind. Die E-Mails werden direkt versendet, bei Briefen wird eine PDF-Datei generiert, die dann ausgedruckt und verschickt wird.

In beiden Fällen können Platzhalter, so genannte Tokens, verwendet werden, um die Texte zu individualisieren. Bei Tokens handelt es sich um Seriendruckfelder. Informationen aus der Datenbank, die für jede Empfängerin unterschiedlich sind, können damit in eine E-Mail oder einen Brief eingefügt werden. Wird im Editor beispielsweise „Hallo {contact.first_name} {contact.last_name},“ geschrieben, so wird (ebenso wie bei Serienbriefen) bei jeder E-Mail bzw. jedem Brief entsprechend der Vorname und Nachname des Kontakts eingefügt. Wenn die Anrede korrekt definiert ist, kann auch direkt der Platz{contact.email_greeting} verwendet werden (zu Anreden und Tokens vgl. auch Kapitel 3.2.2.).

Die wichtigsten Tokens können direkt per Mausklick einfügt werden, indem im Editor auf **Token einfügen** bzw. **Platzhalter einfügen** geklickt und der gewünschten Token aus der Liste gewählt wird. Es können auch sehr komplexe Tokens inkl. „wenn-dann-Bedingungen“ eingesetzt werden – weiterführende Informationen befinden sich im Online-Handbuch im Kapitel __Mail merge functions (a.k.a. using Tokens)__.
