# Kontakte anlegen

## Einen Kontakt anlegen

Um einen neuen Kontakt anzulegen wird in der oberen Navigationsleiste der Punkt **Kontakte** und dann der entsprechende Unterpunkt, z.B. **Neue Person** ausgewählt. Anschließend öffnet sich eine Bearbeitungsmaske, die in mehrere Bereiche unterteilt ist.

Im Bereich **Kontaktdetails** können die wichtigsten Kontaktinformationen wie beispielsweise Name, Anrede, E-Mail-Adresse etc. eingegeben werden. Auch der gegenwärtige Arbeitgeber kann hier z.B. festgehalten werden – hierauf wird im Abschnitt **Beziehungen** näher eingegangen. 

Im Bereich **Adresse(n)** können beliebig viele Adressen eines Kontakts angelegt werden. Bei jeder Adresse kann festgelegt werden, um welche Kategorie von Adresse es sich handelt, beispielsweise privat oder dienstlich. Weiterhin kann festgelegt werden, ob es sich bei einer Adresse um die Rechnungsadresse und/oder die Hauptadresse eines Kontakts handelt. Schließlich kann ausgewählt werden, dass der Kontakt dieselbe Adresse wie ein anderer Kontakt nutzt. Das macht beispielsweise Sinn, wenn ein Arbeitnehmer die Adresse seines Arbeitgebers mitbenutzen soll.

Im Bereich **Kommunikationspräferenzen** kann festgelegt werden, wie der individuelle Kontakt bei der automatischen Generierung von Briefen oder E-Mails angesprochen werden soll. Auch hier gibt es vorgefertigte Grußformeln, die durch eine Administratorin definiert werden können. Es kann aber auch eine komplett individuelle Grußformel festgelegt werden. Weiterhin wird in dem Bereich festgehalten welcher Kommunikationskanal von dem einzelnen Kontakt präferiert wird und wie er/sie ggf. explizit nicht angesprochen werden soll. 

Im Bereich **Notizen** können individuelle Bemerkungen zu einem Kontakt hinterlegt werden.

Im Bereich **Demografie** kann das Geschlecht und das Geburtsdatum des Kontakts angegeben und ggf. vermerkt werden, dass der Kontakt verstorben ist. Im Bereich Tags und Gruppen können die Kontakte vorher geschaffenen Gruppen zugewiesen bzw. mit Tags versehen werden. Bei den Tags handelt es sich um eine Art Meta- oder Zusatzinformation, die an den Kontakt angehängt wird. Es handelt sich also um eine Art abstraktes Etikett, eine zusätzliche Auszeichnung, die verwendet werden kann, aber nicht verwendet werden muss. Mit Hilfe dieser Tags können die Kontakte später bspw. selektiert oder gefiltert werden. Ein gängiges Beispiel für ein häufig verwendetes Tag ist ist „VIP“. Wie Tags angelegt und vergeben werden ist im folgenden Kapitel unter dem Punkt 3.4.4. Tags dargestellt.

## Hinweis zu automatisch generierten Anreden

In CiviCRM gibt es, ähnlich wie bei Serienbriefen in einem Textverarbeitungsprogramm, verschiedene Möglichkeiten, die gewünschten Anreden bei Massenmailings generieren zu lassen:

1. es ist möglich die zu jedem Kontakt unter **Kontaktdetails** hinterlegte Anrede (z.B. „Prof. Dr.“) zu nutzen, dann muss aber zusätzlich darauf geachtet werden, dass die Grußformel geschlechtsspezifisch ist,

2. es ist möglich, abhängig von dem unter **Demografische Informationen** hinterlegten **Geschlecht**, die korrekte Grußformel generieren zu lassen,

3. es ist möglich die für jeden Kontakt unter dem Punkt **Kommunikationspräferenzen** hinterlegte, **individuelle Grußformel** zu nutzen.

Es ist ratsam, sich einmalig festzulegen, da je nach Methode andere Informationen zu Kontakten erhoben und gepflegt werden müssen. Bei Methode 1 werden beispielsweise neben der Anrede auch Informationen zum Geschlecht des Kontakts benötigt. Bei Methode 2 muss nur das Geschlecht des Kontakts bekannt sein, es kann aber weniger fein differenziert werden. Bei Methode 3 können Kontakte sehr individuell angesprochen werden, die gewünschten Grußformeln müssen aber auch konsequent hinterlegt werden. Sinnvoll ist oft, sich daran zu orientieren, welche Informationen zu den bestehenden Kontakten vorhanden sind bzw. kurzfristig erhoben werden können.

Wenn die korrekte Grußformel hinterlegt ist, kann diese in E-Mails bzw. Briefen mit Hilfe eines so genannten Platzhalters (Tokens) ausgeben werden: {contact.email_greeting} bzw. {contact.postal_greeting}.
