# Kontakte finden und bearbeiten

## Einzelne Kontakte bearbeiten

Um einen einzelnen Kontakt zu bearbeiten wird zunächst die Kontaktübersicht aufgerufen, beispielsweise indem auf den Namen des Kontakts in einem Suchergebnis geklickt wird (in Kapitel 3.3.2. ist genauer beschrieben, wie Kontakte gefunden werden können). In der Kontaktübersicht befinden sich alle Informationen, die zu einem Kontakt vorliegen, sortiert in mehrere Reiter. Im Reiter **Zusammenfassung**, der standardmäßig angezeigt wird, sobald der Kontakt aufgerufen wird, befinden sich die wichtigsten Informationen.

Nun gibt es zwei Möglichkeiten. Befindet sich die zu bearbeitende Information Im Reiter **Zusammenfassung** kann einfach mit dem Mauszeiger über den gewünschten Informationsblock gefahren werden, woraufhin ein Rahmen mit den möglichen Optionen, z.B. **Bearbeiten** erscheint. Mit einem Klick kann direkt der entsprechende Block bearbeitet und gespeichert werden, ohne dass dafür in eine umfangreiche Bearbeitungsmaske gewechselt werden muss.

Sollen hingegen mehrere Informationen bearbeitet oder solche, die nicht im Übersichtsreiter enthalten sind, wird in der Kontaktübersicht auf **Bearbeiten** geklickt. Daraufhin öffnet sich die Bearbeitungsmaske, in der alle Kontaktinformationen geändert werden können (vgl. 3.2.1. Einen Kontakt anlegen in diesem Leitfaden). Mit dem Klick auf **Speichern** werden alle Änderungen übernommen. 

## Kontakte suchen und finden

Um nach einem oder mehreren Kontakten zu suchen, reicht es aus in der Schnellsuche oben links einen Teil des Namens oder der E-Mail-Adresse einzugeben. Für ein etwas umfangreicheres Suchformular wird in der Navigationsleiste **Suche>>Kontakte finden** ausgewählt – dort können zusätzlich Kontaktart, Gruppenzugehörigkeit oder Tags des gesuchten Kontakts eingegeben werden.

Wird die **Erweiterte Suche** ausgewählt, öffnet sich eine sehr umfangreiche Suchmaske, in der sowohl nach Kontaktmerkmalen und Beziehungen gesucht werden kann (z.B. Name, PLZ-Bereich, Arbeitgeber, ...) als auch nach diversen anderen dem Kontakt zugeordneten Informationen. Zu letzteren gehören beispielsweise eingegangene Spenden und Mitgliedschaften des Kontakts oder auch Rundschreiben, zu deren Empfängerkreis er gehörte. 

Nachdem beliebig viele Merkmale eingegeben sind, die mit einer *und*- oder *oder-Logik* verknüpft werden, generiert CiviCRM eine Liste von Kontakten mit den zutreffenden Merkmalen. Dabei Bestimmt der Vernüpfungsoperator, ob alle Kriterien der Suche erfüllt sein müsse (*und*) oder nur ein Kriterium erfüllt sein muss (*oder*). Mit dem Suchergebnis kann dann auf verschiedene Arten weitergearbeitet werden. Beispielsweise kann an die Kontakte eine E-Mail/ein Brief geschickt werden, sie können zu einer Gruppe hinzugefügt werden, u.v.a.m. Auf die diversen Möglichkeiten wird teilweise im Folgenden noch eingegangen.

Noch komplexere Suchen lassen sich mit dem so genannten Suchgenerator erstellen, weiterhin gibt es vorgefertigte komplexe Abfragen (**spezifische Abfragen**), die von der CiviCRM-Community erstellt wurden und nun allen Nutzerinnen zur Verfügung stehen. Auf diese beiden Optionen wird hier nicht genauer eingegangen, da die meisten Suchanforderungen einfacher Anwender mit der einfachen und der erweiterten Suche abgedeckt werden können – Informationen hierzu gibt es beispielsweise im [Online-Handbuch](https://docs.civicrm.org/user/en/latest/the-user-interface/searching/).

## Kontakte suchen und finden

Es ist auch möglich, dasselbe bzw. dieselben Merkmal(e) bei mehreren Kontakten zur gleichen Zeit zu ändern. Dafür werden die gewünschten Kontakte aus einer Liste selektiert (z.B. einem Suchergebnis, siehe Kapitel 3.3.2) und dann im Ausklappmenü der Punkt *Mehrere Kontakte mittels Profil auf einmal bearbeiten* ausgewählt. Über so genannte Profile (die die Administratorin definieren kann) können ein oder mehrere Kontaktmerkmale geändert werden. Ein Anwendungsbeispiel ist, dass bei allen Kontakten mit dem Geschlecht *weiblich*, die Anrede zu *Frau* geändert werden soll. Standardmäßig können bis zu 100 Kontakte auf einmal geändert werden.

Es ist auch möglich, Änderungen bei einer großen Anzahl Kontakte vorzunehmen, indem die entsprechenden Informationen aus einer externen Liste (im CSV-Format) importiert und die ggf. bereits in CiviCRM vorhandenen Informationen damit überschrieben werden. Nähere Informationen zum Import von Kontakten finden sich in diesem Leitfaden in Kapitel 3.6. und im englischsprachigen [Online-Handbuch](https://docs.civicrm.org/user/en/latest/common-workflows/importing-data-into-civicrm/).

 

