# Kontakte gruppieren und segmentieren

Gruppen und Tags eignen sich gut, um Kontakte zu organisieren und zusammenzufassen, beispielsweise solche, die wiederholt per E-Mail oder Brief kontaktiert werden sollen. Dies lässt sich mit nur wenigen Klicks realisieren. Dabei sind sowohl Gruppen als auch Tags Möglichkeiten Kontakte zu markieren und zu kategorisieren. Es ist von dem Einsatzszenario abhängig, welche der beiden Methoden jeweils geeigneter ist. Um zu entscheiden ob die Verwendung eines Tags oder das Anlegen einer Gruppe sinnvoller ist, lohnt es sich die Funktionen der beiden Methoden genauer anzuschauen.

Tags sind dabei eher als beschreibende Elemente von Kontakten, Aktivitäten und Fällen zu verstehen. Gruppen hingegen fassen Kontakte zusammen, die dann eine Einheit bilden, welche beispielsweise für Mailings verendet werden kann.

Im Folgenden wird nun auf die unterschiedlichen Gruppen, statische und dynamische, sowie auf die Verwendung von Tags eingegangen. 

## Statische Gruppen

Statische Gruppen müssen vor der Benutzung angelegt werden. Dies geschieht indem in der Navigationsleiste **Kontakte** und anschließend **neue Gruppe** gewählt wird. Es besteht dann die Möglichkeit, einen Namen und eine Beschreibung für die Gruppe einzugeben. Weiterhin kann angeben werden, ob die Gruppe auch eine **Mailingliste** ist – nur dann können Nutzer mit entsprechender Berechtigung Massenmailings an die Gruppe schicken. Schließlich lässt sich festlegen, ob es eine übergeordnete Gruppe gibt, also beispielsweise „Ehrenamtliche“ als Eltern-Gruppe von „Studenten“. 

Kontakte können z.B. manuell von Benutzerinnen mit entsprechenden Rechten zur Gruppe hinzugefügt oder entfernt werden. Beispielsweise können über eine erweiterte Suche alle gefundenen Kontakte zu einer Gruppe hinzugefügt werden. Es gibt auch verschiedenen Möglichkeiten, dass CiviCRM Kontakte automatisch zu Gruppen hinzufügt bspw. beim Ausfüllen von Profilen) hierauf wird jedoch an dieser Stelle nicht näher eingegangen. 

Eine weitere Möglichkeit eine statische Gruppe anzulegen besteht darin den Punkt **Gruppen verwalten** unter dem Menüpunkt **Kontakte** in der Navigationsleiste aufzurufen. Es werden alle bestehenden Gruppen angezeigt. Zudem kann an dieser Stelle über den Button **Füge Gruppe hinzu** ebenfalls die oben beschriebeneBearbeitungsmaske aufgerufen werden.

Statische Gruppen können auch direkt aus einem Suchergebnis heraus angelegt werden. Dazu werden aus dem Suchergebnis die entsprechenden Kontakte ausgewählt, um dann den Punkt **Kontakt zu Gruppe hinzufügen** im Ausklappmenü auszuwählen. In der sich öffnenden Bearbeitungsmaske ist die Option **neue Gruppe** auswählbar, mit der dann eine Gruppe angelegt wird.

## Dynamische Gruppen

Dynamische Gruppen bieten grundsätzlich dieselben Möglichkeiten wie statische, haben aber einen entscheidenden Unterschied. Kontakte werden nicht manuell hinzugefügt oder entfernt sondern automatisch und zwar aufgrund bestimmter, vorher definierter Kontaktmerkmale. 

Beispielsweise kann für die (fiktive) dynamische Gruppe „Mitglieder in NRW“ festgelegt werden, dass darin alle Kontakte enthalten sein sollen, in deren Bundesland-Adressfeld „Nordrhein Westfalen“ steht, und die das Tag „VIP“ haben. Zieht bei diesem Beispiel ein Kontakt aus NRW weg bzw. nach NRW, reicht alleine die Änderung seiner Adresse um ihn automatisch aus der dynamischen Gruppe zu entfernen bzw. ihn zu selbiger hinzuzufügen.

Dynamische Gruppen sind daher sehr gut geeignet, um Kontakte in der Datenbank nach gewünschten Kriterien zu segmentieren und diese dann zielgruppengerecht zu bedienen. Die Qualität der dynamischen Gruppen hängt dabei natürlich von der Qualität und Aktualität der Daten ab, sodass hierauf besonderes Augenmerk gelegt werden muss.

Um eine dynamische Gruppe anzulegen, muss zunächst eine **erweiterte Suche** durchgeführt werden, in der alle Kriterien definiert werden, die später auch die dynamische Gruppe haben soll. Anschließend werden alle gefundenen Kontakte markiert und dann im Ausklappmenü **neue dynamische Gruppe** ausgewählt. Im Anschluss öffnet sich wieder eine Übersicht, in der Name und Beschreibung angeben und festlegt werden können, sowie ob die Gruppe eine **Mailingliste** sein soll. Mit einem Klick auf **dynamische Gruppe speichern** ist die Gruppe aktiv.

## Gruppen verwalten

Um statische und dynamische Gruppen zu verwalten, wird in der oberen Navigation **Kontakte** und dann **Gruppen verwalten** ausgewählt. Es wird eine Liste aller verfügbaren Gruppen angezeigt, in der sich jeweils die darin gesammelten Kontakte anzeigen oder aber die Gruppeneinstellungen bearbeiten lassen.

An dieser Stelle ist es auch möglich eine neue statische Gruppe zu erstellen. Über den Button **Füge Gruppe hinzu** kann eine Bearbeitungsmaske geöffnet werden, in der Name und eindeutige Beschreibung der neuen Gruppe eingegeben werden. In den folgenden Schritten können dann Kontakte ausgewählt werden, die in der Gruppe enthalten sein sollen.

## Tags

Bei Tags handelt es sich um eine Art abstraktes Etikett, also eine zusätzliche Auszeichnung, die zur Kennzeichnung von Kontakten vergeben werden kann. Es können beliebig viele Tags eingesetzt werden. Die Verwendung von Tags ist dabei optional. Bei der Definition von neuen Tags sollt darauf geachtet werden, dass es nicht zu Überschneidungen mit bestehenden Tags kommt. Außerdem ist es ratsam nicht zu viele Variablen zu erstellen, um die Übersichtlichkeit zu wahren. Mit Hilfe der verwendeten Tags können Kontakte zusammengefasst sowie gefiltert werden. Auch Aktivitäten lassen sich damit klassifizieren, im Gegensatz zu Gruppen, die nur bei Kontakten eingesetzt werden können.

Um Tags vergeben zu können, müssen diese im Vorhinein definiert werden. Dazu wird der Punkt **Neue Kategorie (Tag)** unter **Kontakte** in der oberen Navigationsleiste aufgerufen. Eine weitere Möglichkeit Tags anzulegen besteht darin den Pfad **Kontakte>>Kategorien (Tags) bearbeiten** zu wählen. Dort ist ein Button **Tag hinzufügen** enthalten. Über beide Wege wird die Bearbeitungsmaske erreicht. Hier sollten ein klarer und eindeutiger Name und eine erläuternde Beschreibung sowie weitere Eigenschaften hinterlegt werden.

Um Tags zu verändern wird der Menüpunkt **Kategorien (Tags) bearbeiten** in der Navigationsleiste unter **Kontakte** aufgerufen. Es wird eine vollständige Liste aller hinterlegten Tags angezeigt, die dann an dieser Stelle bearbeitet, gelöscht oder zusammengeführt werden können.
