# Kontakte exportieren

In manchen Situationen werden Kontaktdaten aus CiviCRM für externe Anwendungen benötigt (beispielsweise Serienbriefe im Textverarbeitungsprogramm) oder sie werden Dritten zur Verfügung gestellt, die keinen Zugang zu der CiviCRM-Installation der Organisation haben. Zu diesem Zweck können die Daten im gängigen CSV-Format exportiert werden. 

Um einen Export zu starten müssen zunächst die zu exportierenden Kontakte ausgewählt werden, beispielsweise über eine **erweiterte Suche** oder indem die Mitglieder einer Gruppe ausgewählt werden. Dann wird im Ausklappmenü **Kontakte exportieren** gewählt und auf **Start** geklickt. Anschließend kann auswählt werden, ob die Standardfelder exportiert oder die zu exportierenden Felder selbst auswählt werden sollen. Weiterhin lässt sich festlegen, wie mit ggf. vorhanden Kontakte mit derselben Adresse oder solchen, die im selben Haushalt leben verfahren werden soll.

Durch den Klick auf **weiter** wird eine CSV-Liste generiert, die heruntergeladen und gespeichert wird. Nun können die Daten zur Erzeugung eines Serienbriefs verwendet oder einem Lettershop-Dienstleister zur Verfügung gestellt werden.

Wenn an den Informationen in der CSV-Liste Änderungen vorgenommen werden, die erhalten bleiben sollen (beispielsweise Adressaktualisierungen), so muss die Liste anschließend wieder von einer Nutzerin mit entsprechenden Rechten in CiviCRM importiert werden. Hierfür ist es sehr wichtig, dass die eindeutige Kontaktidentifikationsnummer (**User-ID**) mit exportiert wird und unverändert bleibt, um beim Import eine einfache Zuordnung der Daten zu ermöglichen.
