# Beziehungen anlegen

Beziehungen beschreiben einen bestimmten Zusammenhang von zwei oder mehr Kontakten in CiviCRM. Sie ermöglichen die Auswertung relevanter Informationen beispielsweise das Auffinden von Kontakten, die mit einem anderen Kontakt in Zusammenhang stehen. Beziehungen werden in CiviCRM somit angelegt bzw. nach gehalten, um bessere Möglichkeiten zum gezielten Finden von Kontakten mit bestimmten Merkmalen zu haben und Beziehungsmuster auswerten zu können. 

In CiviCRM gibt es vorgefertigte Beziehungen, beispielsweise „Arbeitgeber von“/“Arbeitnehmer bei“ oder „Elternteil von“/„Kind von“. Administratoren können bei Bedarf weitere Beziehungen anlegen bzw. bestehende ändern oder umbenennen. Beziehungen haben immer eine A-B-Richtung (z.B. „Arbeitgeber von“) und eine B-A-Richtung (z.B. „Arbeitnehmer bei“). Beziehungen bestehen immer zwischen zwei bestimmten Kontaktarten, also z.B. Person-Person (Eltern-Kind) oder Organisation-Person (Arbeitgeber-Arbeitnehmer). Verwendung und Verwaltung von Beziehungen zählt zu den optionalen Konfigurationsschritten. Eine detaillierte Darstellung sowie Erläuterungen dazu sind im englischsprachigen Leitfaden unter dem **Menüpunkt Beziehungen** enthalten.

Beziehungen können sehr wertvolle Informationen liefern, beispielsweise für Fundraiserinnen, die das Spendenaufkommen analysieren oder nur einen Brief pro Haushalt verschicken wollen. Die Beziehungen zu erheben und zu pflegen kann jedoch ressourcenaufwendig sein – demzufolge sollte gut überlegt werden, welche Beziehungen für die eigene Organisation relevant sind und somit genutzt werden. 

Um eine Beziehung anzulegen oder zu bearbeiten wird der entsprechende Kontakt aufgerufen und der Reiter „Beziehungen“ ausgewählt – hier werden alle vorhanden Beziehungen sowie die Schaltfläche **Beziehung hinzufügen** angezeigt. Wird letztere ausgewählt, kann eine Beziehung definiert und dabei auch festlegt werden, ob es sich um eine aktive oder inaktive (frühere) Beziehung handelt. Zudem kann ein Start- und Enddatum der Beziehung bestimmt und Notizen anlegt werden. Besonderheit: Die Beziehung „Arbeitnehmer von“ kann auch direkt im Bearbeitungsmodus der Kontaktübersicht eines Kontakts bearbeitet werden.
