# Benutzerdefinierte Felder anlegen

Bei Feldern im Allgemeinen handelt es sich um Informationseinheiten, die in eine Datenbank eingegeben werden können. Benutzerdefinierte Felder im Besonderen sind eine Gruppe von Feldern, die eine Reihe von Informationen zu einem bestimmten Datensatz enthalten. Benutzerdefinierte Felder ermöglichen es Informationen zu Datensätzen, über die standardmäßig in CiviCRM vorgesehen Informationen hinaus, zu hinterlegen. Sie werden in CiviCRM immer als Set angelegt. Daher handelt es sich beim Anlegen von benutzerdefinierten Feldern um einen zweistufigen Prozess.

In einem ersten Schritt wird der benutzerdefinierte **Feldsatz** als **Feld-Gruppe**, in der die benutzerdefinierten Felder thematisch gebündelt sind, angelegt. In einem zweiten Schritt werden dann die eigentlichen Felder zu dem aktuellen Feldsatz hinzugefügt.

Im Zuge der Feldsatz-Anlage muss die Zuordnung des Feldsatzes zu einem Objekt festgelegt werden. Diese Zuordnung sollte gut überlegt sein, da sie im Nachhinein nicht geändert werden kann. Die Feldsätze können dabei mit unterschiedlicher Tragweite angelegt werden. So können sie beispielsweise allen Kontaktarten, nur einem bestimmten Kontakt-Typ, einer bestimmten Komponente oder einem Element, wie Beziehung oder Gruppe, zugeordnet werden. Ist also der neu angelegte Feldsatz mit dem Kontakt-Typ „Person“ assoziiert, kann dies nicht mehr geändert werden und eine Zuordnung zu einem anderen Objekt ist nicht mehr möglich. Die Beantwortung der folgenden Fragen kann bei der Entscheidungsfindung bezüglich der Zuordnung hilfreich sein:

1. Wie werden die Felder in diesem Satz verwendet werden?

2. Für welche Arten von Kontakten oder Datensätze sind diese Felder geeignet?

3. Sollen die Felder breit eingesetzt werden, oder enthalten sie Informationen ausschließlich zu einem bestimmten Kontakt-Typ?

Sofern die hier aufgeführten Fragen im Vorfeld beantwortet sind, ist die Gefahr überflüssige Felder anzulegen sehr gering. Sie können dann mit der Erstellung des Feldsatzes beginnen. Weitere Fragen sind im [englischsprachigen Leitfaden](https://docs.civicrm.org/user/en/latest/) zu finden. 

Um den Feldsatz anzulegen wird **Administration >> Daten und Anzeigen anpassen >> Benutzerdefinierte Felder** aufgerufen. In der Bearbeitungsmaske können nun ein Titel, die Art der verwendeten Datensätze, sowie die Anzeigeeigenschaften und Hilfen definiert werden. Anschließend wird der Feldsatz gespeichert. Daraufhin öffnet sich die Bearbeitungsmaske **Name der Feldgruppe – Benutzerdefinierte Felder**. Hier kann nun die Feldkonfiguration vorgenommen werden. Diese Maske kann auch über folgend Pfad, ausgehend von der Listenübersicht der angelegten Feldgruppen, erreicht werden: **Anzeigen und Bearbeiten von benutzerdefinierten Feldern** gefolgt von **neues benutzerdefiniertes Feld erzeugen**. In der sich öffnenden Bearbeitungsmaske kann nun die Feldkonfiguration vorgenommen werden. Im Zuge dessen können etliche Eigenschaften definiert und Einstellungen vorgenommen werden. Um den Vorgang abzuschließen wird auf **speichern** oder **speichern und neu** geklickt. So können dann einfach neue benutzerdefinierte Felder hinzugefügt werden.

Soll eine Feldgruppe gelöscht werden, müssen zuerst alle enthaltenen Felder gelöscht werden. Das ist möglich, in dem in der zu löschenden Feldgruppe auf **Benutzerdefinierte Felder ansehen und bearbeiten** geklickt wird. Es öffnet sich eine Liste mit den enthaltenen Feldern. Über den Button **more** ist eine Auswahl erreichbar, die die Option **Löschen** enthält. Dieser Befehl muss anschließend noch einmal bestätigt werden. Sind alle Felder gelöscht, kann auch die Feldgruppe über den selben Weg gelöscht werden.
Weiterführende Informationen und eine [detaillierte englischsprachige Darstellung](https://docs.civicrm.org/user/en/latest/organising-your-data/creating-custom-fields/) sind im Internet zu finden.
